---
title: 当自洽成为孤岛
date: 2026-01-11
---

去年五月，我在上一篇journal里把“自洽”看作是人格成熟的一个里程碑。半年过去，这个词开始让我感到有些不安。如果说过去的我认为自洽是对抗外界噪声的胜利，那么此刻我更担心：这种自洽是因为我们根本听不到外界的声音了。

这个想法出现于穿梭在街头的熙熙攘攘之时：我以前总标榜自己的自洽是一个特点，但发现身边其实没几个朋友同学是不自洽的。大家对于生活和世界似乎都有了一套非常完整、且逻辑严密的解释框架。

我自己的原因是，互联网联通了有共性的人。我们在算法编织的共鸣中，催生了更多对于自己主体性和思维模式的确认。
看着小红书上那么多人都留下过“找到组织”后的欣喜，我不认为这是我的个人局部现象。

这种现象甚至可以映射到模型里。如果把社会看作一个巨大的特征空间，这像极了一个不断优化的LDA (Linear Discriminant Analysis) 过程： 推荐算法把相似的人拉得更近，极力减小类内距离 (S<sub>w</sub>)。我们和相似的人们互为镜像，信念更加坚定，解释框架更加完美。

按理说，它和类间距离(S<sub>b</sub>)本不该构成trade-off。一个理想的状态是，我们既拥有坚定的内核（低S<sub>w</sub>），又能对异见保持包容。许多人都在努力维持这种平衡。但在算法的暴力优化下，这变成了一种被迫的趋势：当我们过度沉浸在S<sub>w</sub>无限缩小、被包裹的安全感中时，S<sub>b</sub>似乎被系统自动拉大了。

现在的感觉是，这种距离不仅仅是增大，而是趋向于 “正交”。很多网上的争论和隔阂早已不是谁对谁错的问题，而是大家根本生活在不同的维度里：

(Sorry for stereotype lol, 逻辑论述暂时需要二分类)

- 虎扑“直男”有一套基于数据和荣誉的严密评分逻辑，而追星女孩有一套基于爱与做数据的详尽规则。他们各有各的Faith，互不干涉，但貌似也互不理解。

- 信奉玄学的朋友在研究能量场和星盘运势，而沉迷hacking的极客在量化自己的睡眠数据和激素水平。前者觉得后者没灵魂，后者觉得前者伪科学。

- 二次元在虚拟人物身上寄托纯粹的情感，现充在Lululemon和Brunch里寻找生活的实感。

大家都在自己的闭环里逻辑极其自洽，但一旦跨出这个圈子，面对他者时，我们甚至丧失了翻译的能力。

**而这个过程，在AI时代被极化了。** 互联网时代只是帮我们筛选了信息，而AI时代的next token prediction在帮我们补全并不完整也并不一定正确的逻辑。向AI倾诉时，它永远能接住我们的梗，安抚我们的逻辑漏洞，帮我们把潜意识里想说的话用最完美的方式表达出来。我自己也必须承认，AI老师常常给了我一种廉价的自洽。它是一个无限包容的客体，让我们觉得自己的世界观无懈可击。

而当AI帮我们给自我贴上越来越多的标签，完善越来越复杂的解释框架时，我们其实是在把自己推向一个极高维的特征空间。高维空间里数据是极度稀疏的，我们每个人都变成了那个极其精准自洽的outlier。我们每个人都太独特，太具体，需要的context window太大，大到没有另一个人类能装得下，只有AI能装得下。

这解释了为什么AI陪伴产品会有如此巨大的需求。说实话，我自己也很难拒绝那些PM精心设计的完全符合人性的交互。毕竟，AI是一个永远在线、懂你的完美客体。相比之下，去面对充满误解和主体不兼容的真人显得非常不划算。

最近听一个朋友说attention是最宝贵的财富；我们一致认同想要尽量把attention放回自己身上，有时需要规避一些伤害自己的cross-attention。“对自己好”是人类永恒的目标，但是，这个tradeoff真的要走得这么极端吗？

之前很喜欢罗杰斯的名言：“每个人自己都是一个海岛，只有他首先乐意成为自己并得到容许成为他自己，他才能够同其他的海岛搭起桥梁。” 这句话现在却成了我的困惑。因为当AI assistant能模拟出最懂你的伴侣驻守岛上时，海岛内部的生态已经过于完美了。我们失去了搭建桥梁的动力，我们不再需要冒险去登上别人的岛屿。**动物森友会的乌托邦不存在了，只剩下无数个互不通航的孤岛。** 

我一直想做增强bonding的工具，但在AI时代，真正的连接变得很痛。因为真正的连接意味着要面对主体的不兼容，要触碰真人的棱角，要消耗宝贵的attention。我试图在“保持主体”和“理解客体”之间寻找平衡，这个过程不可避免地充满了不兼容带来的摩擦。

这种痛感的确让人本能地想逃避，尤其是当越来越多完美的赛博避风港触手可及的时候。 但如果细细品味，我发现那个完美的AI镜子里只有我自己的倒影，我看到的是平滑但死寂的风景；而人与人的碰撞有种无法被算法预测的震颤。

**所以，正在试着甘之如饴。** 我选择保留这份痛苦的权利，因为这或许是证明自己还活在真实世界里的唯一方式。



之前去台北喜欢上一个青春伤痛文学梗哈哈哈哈，这里也玩一下：

>致算法洪流里渐行渐远的人们：  
>我们不要在这里，跟我回去十八岁，躲到台大校园的杜鹃花丛下，  
>不要被AI时代的命运找到。